---
layout: post
title:  "[번역] 미래를 바꾼 이세돌과 알파고의 수"
date:   2016-03-17
---

<p class="intro">
원제: In two moves, AlphaGo and Lee Sedol redefined the future.
<br />
원글 저자: Cade Metz
<br />
<br />
번역: paulsoh
</p>

서울, 대한민국 – 두번째 대국에서 알파고는 그 어떤 누구도 생각할 수 없는 수를 두었다. 아름다운 한 수였다. 그 수는 세계인들이 지켜보는 가운데 최신 인공지능의 강력하고 경이롭기까지한 재능을 보여주었다.

하지만 네 번째 대국에서 인간은 그 어떤 기계도 상상할 수 없는 수를 두었다. 그 수도 알파고의 수 만큼이나 아름다운 한 수였다. 그 수는, 최신의 AI도 천재적인 기지를 발휘하는 것이 가능하지만 인간들도 그들만의 초인적인 순간을 만들어내는 능력을 여전히 가지고 있다는 것을 보여주었다.

이번 주 세계 최고 수준의 바둑 기사 이세돌과 구글 소속의 런던 AI 연구팀인 딥마인드에서 개발한 알파고 간의 역사적인 대국이 진행되었다. 결과는 총 다섯 판 중 4승 1패를 기록한 알파고의 승리였다. 경우의 수가 기하급수적으로 많은 바둑의 영역에서 인공지능이 최고 수준의 인간과의 대결에서 승리한 것은 처음이다. 이러한 괄목할만한 인공지능의 발전은 전문가들이 예상한 시점보다 십여년 이상 빠른 것이다.

알파고의 승리가 대단한 이유는 알파고에서 사용된 기술들이 우리의 미래이기 때문이다. 이러한 기술들은 벌써 구글과 페이스북, 마이크로소트트와 트위터를 바꾸고 있고, 로보틱스부터 자연과학 연구까지 모든 분야에서 다양한 방면으로 활용되고 있다.

이러한 사실은 누군가에게는 두렵게 받아들여질 수 있다. 인공지능이 우리의 일자리를 대체하고 언젠가는 우리 인류의 통제를 벗어날 수도 있다는 걱정은 어쩌면 건강할 것일 수도 있다. 실제로 그런 일이 일어나게 된다면 적어도 예상하지 못한 상태는 아니었을 테니까…(역주: 비꼬는 뉘앙스)

<blockquote>
이세돌과 알파고의 대국 중에 있었던 두 개의 놀라운 “신의 한 수”는 우리에게 인간과 인공지능의 관계를 단순히 인간 대 인공지능과 같은 대결적인 구도로 볼 것이 아니라는 것을 보여주었다.
</blockquote>

### 37번째 수

3월의 두 번째 대국, 알파고의 37번째 수는 가로 19칸, 세로 19칸 크기의 바둑판의 오른쪽 영역에 생뚱맞게 놓였고, 이 수는 이세돌을 포함한 세계 최고 수준의 바둑 선수들을 당황시켰다. 가장 높은 단수인 9단의 해설자 조차 “이해할 수 없는 수입니다”라고 말을 했고 “알파고가 실수를 한 것으로 보입니다”라고 다른 해설자가 말할 정도였다. 이세돌은 잠시 자리를 비웠고 다음 수를 두기까지 15분의 시간을 소모하였다. 지난 10월에 알파고와의 비공개 대국에서 5대 0으로 패한 유럽 3관왕 챔피언 판 후이 조차 처음에는 믿을 수 없다는 반응이었지만 그는 이내 곧, 알파고와의 대국 경험을 통해 알파고가 놓은 다소 변칙적인 수의 진정한 의미를 꿰뚫어 볼 수 있었다.(판 후이는 10월 이후로 알파고와 여러 차례 더 대국을 치루었다.)

실제로 그 수는 대국의 진행 양상을 완전히 바꿔놓았다. 알파고는 2번째 대국을 승리하게 되었고 이세돌은 경기 후 기자회견에서 충격을 감추지 못했다.
“어제는 조금 놀란 수준이었어요. 하지만 오늘은 할말을 잃었습니다. 오늘 대국은 저의 명백한 패배라고 인정합니다. 대국의 시작되는 순간부터 끝날 때까지 제가 앞서고 있다고 느낀 순간은 한번도 없었습니다.”

서울 Four Seasons 호텔에서 대국을 지켜본 우리들의 마음이 무거워지는 순간이었지만, 판 후이가 “정말 아름다운 한수였어”라고 거듭 말한 후, 알파고가 놓았던 그 한 수의 아름다움이 느끼지기 시작했다.

<blockquote>
그리고 그 다음날 아침 알파고의 개발팀장인 David Silver를 만나서 이야기를 나누었다. 그는 어떻게 알파고가 그 수를 놓게 되었는 지를 알려주었고 그 과정 역시나 너무나 아름다웠다.
</blockquote>

### 만 분의 일의 확률

Silver와 그의 팀이 알파고에게 바둑을 가르칠 때 사용한 기본적인 개념은 딥 뉴럴 네트워크(심층 신경망)이다. 이 네트워크는 하드웨어와 소프트웨어를 네트워크로 구성하여 인간의 뇌 속 신경망을 모방하게끔 한 것이다. 이미 구글이나 페이스북, 트위터와 같은 서비스의 저변에는 이런 기술들이 널리 활용되고 있다. 이러한 기술들은 사진에서 얼굴을 인식하는 것을 도와주고 스마트폰으로 입력된 음성을 명령어로 전환해준다. 또 검색 엔진을 구동할 때에도 활용된다. 이러한 신경망에 충분히 많은 랍스터 사진을 보여주면 랍스터를 인식할 수 있고 인간의 대화 내용을 학습 시키면 꽤 준수한 수준의 대화가 가능하게 할 수 있다. 그리고 바둑 고수가 대국 중에 놓은 3천 만 개의 수를 학습시키면, 이 신경망은 바둑을 둘 수도 있게 된다.

개발팀은 더 나아갔다. 알파고에 강화 러닝(reinforcement learning)이라는 두번째 인공지능 기술을 접목함으로써 조금씩 다른 버전의 알파고들끼리 수많은 대국을 치르도록 세팅을 하였다. 알파고는 자신의 조금씩 다른 버젼들과 대국을 치르면서 바둑판에서 가장 많은 영역을 차지하게 한 수들의 데이터를 기록했다. “알파고는 새로운 전략들을 스스로 발견하는 법을 배웠어요. 수백만 판을 신경망끼리 두게함으로써 점진적으로 실력이 개선되었어요” 라고 구글에서 알파고를 올해 초에 공개할 때 Silver가 말하였다.

그리고 그 팀은 한 발 더 나아갔다. 기계와 기계의 대국에서 발생한 움직임들을 수집하여 제 2의 신경망을 학습 시켰다. 이 신경망은 시스템이 대국의 미래를 예측하여 내다볼 수 있도록 각 움직임마다 잠재 대국 결과값을 계산하였다.

정리하자면, 알파고는 인간의 수로부터 배우고, 또 자기 자신(AI 대 AI)과 대국한 데이터로부터 배운다. 알파고는 인간들이 어떻게 플레이하는지를 이해하지만 단순히 인간들이 어떻게 플레이 하는지를 넘어서 “완전히 다른 깊이”로 게임을 내다 볼 수 있게 된다.

<blockquote>
37번째 수가 바로 이러한 경우에 해당한다. Silver가 나에게 말한 바에 따르면, 알파고는 그 상황에서 인간이 그와 같은 수를 둘 확률이 만 분의 일이라고 계산을 했다. 하지만 동시에 자기 자신과의 강화 러닝을 통해, 그리고 각 움직임의 잠재 결과값 계산을 통해 미래를 내다 보았고 그와 같은 “깊이가 다른” 수를 두기로 결정을 한 것이다. 그렇게 둔 수는 천재적이었다.
</blockquote>

### 78번째 수

3번째 대국에서 이세돌이 패하고 5판 3선승의 조건을 충족한 알파고는 백만불의 상금을 획득하게 되었다. 포시즌 내의 분위기는 다시 한번 가라앉았다.
이세돌은 기자회견에서 “뭐라고 말씀드려야될지 모르겠네요, 먼저 사과의 말씀을 드려야할 것 같습니다. 대국을 치르는 내내 만족할만한 좋은 경기력을 보여드리지 못했고 좋은 결과도 얻지 못했습니다” 라고 말하였다.

4번째 대국에 들어선 이세돌은 자기 자신을 위해, 그리고 전세계에서 지켜보는 수천 만명을 위해 잃어버린 긍지를 되찾고자 하는 의지가 강했다. 하지만 대국 중반으로 들어서면서 그의 상황은 썩 좋아보이지만은 않았다.

“이세돌은 지금 무언가를 해내야 합니다. 그렇지 않으면 지금 상태로는 어려울 것 같습니다.” 라고 해설진은 말했다. 그러나 다음 수를 두기 위해 30분은 족히 곰곰히 생각하던 이세돌은 특별한 한 수를 두었다. 그것이 바로 78번째 수였다. 바둑판 한 가운데에 놓인 그 수는 그때까지의 대국 분위기를 180도 바꾸어 놓았다.

대국이 끝나고 나서 알게 되었지만, 알파고는 그 다음 수를 아주 끔찍한 수를 두었고 몇분이 지나자 바둑판의 데이터를 분석한 알파고는 자신의 승률이 급격하게 떨어졌다고 판단하였다. 해설자 마이클 레드먼드(9단)는 이세돌의 수는 묘수라고 칭찬하면서 “그 수를 보고 놀랐어요, 저뿐 아니라 대부분의 상대들도 그렇게 생각했을 겁니다. 알파고도 깜짝 놀란 것 같습니다.”라고 말했다.

<blockquote>
바둑 선수들 사이에서는 이세돌의 그 수는 신의 한수라는 칭찬을 받았다. 하지만 곧 그보다 더 진정한 칭찬이 알파고로부터 나왔다. 그 수가 있고 얼마 지나지 않아 알파고가 돌을 던져 패배를 인정한 것이다.
</blockquote>

### 또다시 만 분의 일의 확률

다음날 아침 Four Seasons 좀 아래에 있는 세종대로를 걸으면서 7일 간의 대국 내내 알파고의 얼굴 노릇을 한 DeepMind lab의 Demi Hassabi(이하 하사비)와 이세돌의 수에 대해 이야기를 나누었다. 길거리에서 마주친 사람들은 하사비를 보고 연예인처럼 반가워했다. 수많은 신문과 뉴스에서 알파고를 다루면서 그도 이미 수차례 언론에 노출이 된 탓이었다. 한국에서는 바둑 인구가 8백만 명이고, 이세돌은 전국적인 유명인사이다.

하사비가 나에게 말하기를 알파고는 이세돌의 78번째 수에 대한 준비가 안되었다고 한다. 그 이유는 인간이 그렇게 플레이하지 않을 것이라고 생각했기 때문이다. 알파고는 수개월 간의 학습 과정에서 78번째 수와 같은 일이 발생할 확률이 만 분의 일정도라고 계산했다. 다시 말하면 두번 째 대국에서 사람이 알파고의 37번째 수를 두었을 확률과 같이 엄청나게 적은 확률이었다.

37번째 수와 78번째 수, 이 두 수에서 나타난 알파고의 “대칭성”은 그 무엇보다 더 아름답다. 만 분의 일과 만 분의 일. 놀라웠던 7일동안 우리가 받아들여야할 것이 바로 이것이다. 하사비와 실버 그리고 동료 연구원들이 창조한 기계는 초인적인 능력을 가지기도 했지만 그와 동시에 결함을 가지고 있기도 하다. 우리 인간이 할 수 있는 것들을 똑같이 할 수 없다. 사실, 자연스러운 대화를 하지도 못하고 단순한 게임도 하지 못한다. 중학교 과학 시험도 통과하지 못한다. 사람이 둔 신의 한 수에 대해서도 역시 설명하지 못한다.

그렇지만 인간과 기계, 이 둘을 함께 놓았을때 어떤 일들이 벌어질지 생각해보자. 판 후이에게 지난 10월 이후 바둑에 대한 생각을 물어본다면, 그는 아마도 알파고와의 대국 이후로 바둑을 보는 관점이 완전히 바뀌었다고 말할 것이다. 실제로 대국 이후, 그의 세계 랭킹은 급속도로 상승했다. 이세돌도 똑같이 생각하는 모양이다. 알파고와의 몇 판만으로도 새로 눈을 떴다고 한다.

다가올 미래는 인간 대 기계의 구도가 아닌, 인간과 기계가 함께하는 구도이다. 37번째 수는 그 어떤 사람도 이해할 수 없는 심오한 수였다. 하지만 그 뒤에 78번째 수가 있었다. 그리고 우리는 우리 스스로에게 물을 수 밖에 없다. 이세돌이 알파고와의 첫 3판을 대국하지 않았다면 그가 그런 신의 수를 찾을 수 있었을까? 그 신의 한수를 둘 수 있었던 것도 결국 알파고가 도와준 셈이지 않은가?
