---
layout: post
title:  "[번역]늦깎이 개발자들이여, 당신만의 배를 만들어라"
date:   2016-03-22
---

<p class="intro">
원제: Poker and Software Engineering
<br />
원글 저자: Jeff Meyerson
<br />
<br />
번역: paulsoh
<br />
</p>

<i>
원글의 일 부분을 번역한 것임을 밝힙니다. 저 또한 늦깎이 개발자로써 읽고 느낀 바가 많아 번역하여 공유합니다.
</i>

### 당신만의 배를 만들어라

나의 십대 후반 시절은 포커 선수 생활을 하면서 보냈고, 20대 초반이 되기까지 한 줄의 코드를 작성해본 적이 없다. 내가 아는 대부분의 훌륭한 개발자들은 10대때부터 코딩을 시작했다.

나는 그들을 따라 잡기 위해서는 포커를 치면서 익힌 스킬들을 어떤 식으로라도 프로그래밍에 접목시켜야 했다.

오늘 날 많은 신입 개발자들이 내가 겪었던 것과 비슷한 문제와 직면한다.
개발을 제 2의 커리어로써 배우기 시작한 상황에서 이전의 것들은 완전히 버리고 다시 밑 바닥에서부터 시작한다는 생각만으로도 개발은 어렵게 느껴질 수도 있다.

하지만, 당신이 전직 바리스타이든, 영업 사원이든, 생물학자이든 개발자로써의 커리어를 시작하고자 한다는 과거의 경험들에서 습득한 기술들을 접목하여 활용할 방안을 찾아야한다.

바리스타는 단순해 보이지만 실제로는 그렇지 않은 작업들의 시퀀스를 구성하는데 매우 적합한 스킬을 가지고 있다. 영엉 사원은 고객과 함께 일을 하는 방법을 이해하고 큰 규모의 프로젝트에서 그들의 니즈를 충족하는 방법을 안다. 생물학자는 추상화(Abstractions)라는 개념을 이해하고 고립된 하나의 시스템을 독립된 컴포넌트들로 구분해서 생각하는 방법을 안다.

이방인인 것은 처음에는 큰 불리함일 수 있으나 시간이 지나면서 훨씬 더 큰 강점이 될 수 있다.
그 전에 어떤 일을 했든 그 일을 하면서 익힌 그 어떤 스킬도 훌륭한 개발자가 되는 데에 적용할 수 있다. 당신이 과거에 계발한 이러한 장점들은 당신에게 자신감을 불어넣어 줄 것이다.

당신이 개발자로써 시작을 한다고 하면 많은 개발자들이 당신이 해야할 것이나 방법론들에 대해 말을 해줄 것이다.

이런 개발자들은 주로: 자바스크립트를 배워라. 개발 부트 캠프에 참가해라. 당신의 코드에 대한 시험 코드를 항상 짜라. 모바일 어플리케이션을 만드는 것을 배워라. 스택오버플로우를 써라 ,함수형 프로그래밍을 배워라. 터미널을 마스터하라. 와 같은 조언을 당신에게 할 것이다.
하지만 사람마다 개발을 배우는 과정은 다르다는 것을 명심해야한다.

개발은 하나의 예술이다. 우리가 예술가로써 성공하기 위해서는 우리가 어떤 툴들과 방법론들을 쓰고 싶은지는 우리 스스로 정해야 한다.

(중략)

내가 포커 플레이어로써 실패했던 이유는 남들이 하는 플레이 방식을 정확한 이해 없이 모방만 했기 때문이다. 나는 포커 플레이어로써 나만의 배를 짓지 않았던 것이다.

당신의 개발자로써의 전략이 단순히 남들을 모방하는 것이라면 당신은 광활한 재능의 바다에서 스스로를 차별화할 수 없다. 심지어 그런 식으로 공부 했다가는 요새 하루가 다르게 똑똑해 지는 기계들과 자기 자신을 차별화할 수 없게 될지도 모른다.

개발자로써 나는 단순히 유행이라는 이유만으로 따라하는 실수를 범하지 않으려고 노력한다. 십년 전 나는 남들이 하는 방식을 그대로 따라하는 바람에 내가 가진 대부분의 돈을 잃고 포커 선수로써의 커리어를 끝내야만 했다.
남들을 모방했다가 크게 데어본 경험은 그런 면에서 내게 도움이 되었다.

하지만 대부분의 사람들에게 남들을 모방하는 것은 학습의 ‘고통’을 완화 시켜주기 때문이다.

당신이 다른 개발자들과 똑같이 행동하지 않는다면 당신의 매니저는 더이상 당신을 ‘예측 가능한 소모품’으로써 대할 수 없게 된다. 마치 당신을 EC2 클러스터 마냥 단순히 불러와 업무를 배정할 수 없게 된다.

(중략)

많은 개발자들은 불행한 채로 직장에 남게 되는데 단순 지시만을 받고 그들 자신만의 생각없이, 더 큰 그림을 볼 여유도 없이 주어진 일만 하게 되기 때문이다.

개발자라면 자신만의 배를 지어야 한다.
자신만의 배를 지은 개발자에게는 온 세상이 기회로 가득차있다.
